---
layout: episode_east
lang: hi
permalink: /east_tabs/5/
type: east_tab
section_title: हनुमान टोक
page_rank: 5
stop_id: 5
audio_file: NASA_main_Go_at_Throttle_Up.mp3
hero_images:
 - path: Hanumantok1.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: Hanumantok2.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
---
<p style="text-align: justify;"> 
हनुमान टोक एक हिंदू मंदिर परिसर है जो भारतीय राज्य सिक्किम की राजधानी गंगटोक की ऊपरी पहुंच में स्थित है। मंदिर भगवान हनुमान को समर्पित है, और भारतीय सेना द्वारा बनाए रखा जाता है। इसकी स्थापना 1952 में हुई थी।
दंतकथाएं

स्थानीय किंवदंतियों के अनुसार, जब हनुमान दूनागिरी (पर्वत) के लिए उड़ान भर रहे थे, जिसमें भगवान राम के भाई लक्ष्मण को बचाने के लिए संजीवनी जड़ी बूटी थी, उन्होंने कुछ समय के लिए उस स्थान पर विश्राम किया, जहां उनका मंदिर अब स्थित है।
संदर्भ

हनुमान टोक या हनुमान मंदिर भी सिक्किम की राजधानी में स्थित प्रमुख मंदिरों में से एक है। मंदिर के चारों ओर की शांति और शांति इतनी मंत्रमुग्ध कर देने वाली है कि यह आपको यहां कुछ समय बिताने के लिए आकर्षित करेगी। शहर में एक और हनुमान मंदिर है जो भारतीय सेना द्वारा बनाया गया है। हनुमान टोक मंदिर के आसपास की प्राकृतिक सुंदरता पर्यटकों को मंत्रमुग्ध कर देती है। हिंदू धर्म के अनुयायियों के साथ-साथ गंगटोक आने वाले अन्य पर्यटकों को भी इस जगह का दौरा करना पड़ता है ताकि वे मनमोहक प्राकृतिक सुंदरता को देख सकें और मंदिर के चारों ओर की शांति को महसूस कर सकें।

मंदिर गंगटोक के मुख्य शहर से लगभग 11 किमी दूर गंगटोक-नाथुला राजमार्ग की शाखा सड़क पर समुद्र तल से 7200 फीट की ऊंचाई पर स्थित है। इस मंदिर की किंवदंती कहती है कि भगवान हनुमान ने भगवान लक्ष्मण को ठीक करने के लिए संजीवनी जड़ी-बूटियों को लेकर हिमालय से लंका की वापसी यात्रा के दौरान यहां कुछ समय विश्राम किया था। यह मंदिर मनोकामना पूर्ण करने वाले मंदिर के रूप में प्रसिद्ध है।</p>