---
layout: episode_east
lang: hi
permalink: /east_tabs/6/
type: east_tab
section_title: ताशी व्यू पॉइंट
title: 
page_rank: 6
stop_id: 6
audio_file: NASA_main_Go_at_Throttle_Up.mp3
hero_images:
 - path: tashiVP2.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: TashiVP1.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
---
<p style="text-align: justify;"> 
गंगटोक एसएनटी बस स्टेशन से 8 किमी की दूरी पर, ताशी व्यू पॉइंट गंगटोक में ताशी में स्थित है। गणेश टोक के पास स्थित, यह गंगटोक में आश्चर्यजनक दृश्यों में से एक है और गंगटोक में घूमने के लिए शीर्ष स्थानों में से एक है।

ताशी व्यू पॉइंट सिक्किम के राजा ताशी नामग्याल द्वारा बनाया गया था, जिन्होंने 1914 और 1963 के बीच सिक्किम पर शासन किया था। रेलिंग के साथ गोलाकार आकार का प्लेटफॉर्म बनाया गया है ताकि आगंतुक पूरे क्षेत्र के 360-डिग्री परिप्रेक्ष्य को देख सकें। अब इसे पर्यटन विभाग द्वारा विकसित और अनुरक्षित किया जाता है। यह बिंदु ज्यादातर कुछ बेहतरीन सूर्योदय और सूर्यास्त के दृश्य पेश करने के लिए जाना जाता है।

यह प्रकृति प्रेमियों के लिए एक आदर्श स्थान है क्योंकि यह भव्य हिमालय पर्वत, विशेष रूप से माउंट कंचनजंगा और माउंट सिनिओल्चु के शानदार दृश्य प्रस्तुत करता है। फोडोंग मठ और लाब्रांग मठ भी यहां से आसानी से दिखाई देते हैं। अधिकांश पर्यटक सुबह के समय सुंदर सूर्योदय और पहाड़ों और पहाड़ियों पर रोशनी के नाटकीय खेल को देखने के लिए यहां आते हैं। यह गंगटोक के मनोरम दृश्य के लिए भी एक आदर्श स्थान है।

ताशी व्यू पॉइंट भी प्रकृति प्रेमियों के लिए एक उल्लेखनीय स्थान है क्योंकि किसी को भी भीड़भाड़ से दूर कुछ शांतिपूर्ण समय बिताने का अवसर मिलता है। पर्यटन विभाग ने आगंतुकों के लिए एक विश्राम कक्ष, एक पार्क और एक छोटा कैफेटेरिया का निर्माण किया है। दृश्य बिंदु तक पहुंचने के लिए सीढ़ियों की कुछ उड़ानों पर चढ़ने की जरूरत है। दूरबीन और दूरबीन वहां लगे हैं और कुछ राशि का भुगतान करके इस्तेमाल किया जा सकता है।

समय: सुबह 5 बजे से शाम 6 बजे तक

दूरबीन या टेलीस्कोप शुल्क: 10 रुपये प्रति व्यक्ति</p>