---
layout: episode_east
lang: hi
permalink: /east_tabs/2/
type: east_tab
section_title: ज़ुलुक
title: 
page_rank: 2
stop_id: 2
audio_file: NASA_main_Go_at_Throttle_Up.mp3
hero_images:
 - path: zuluk1.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: zuluk2.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
 - path: zuluk3.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: zuluk4.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
---
<p style="text-align: justify;"> 
ज़ुलुक या ज़ुलुक या झुलुक या जलुक भारतीय राज्य सिक्किम (पिनकोड 737131) के पूर्वी सिक्किम में निचले हिमालय के बीहड़ इलाके में लगभग 10,000 फीट (3,000 मीटर) की ऊंचाई पर स्थित एक छोटा सा गांव है। यह स्थान पूर्वी सिक्किम में अपेक्षाकृत एक उभरता हुआ और असामान्य गंतव्य है। आज यह एक नए पर्यटन स्थल के रूप में तेजी से उभर रहा है। कंचनजंगा सहित पूर्वी हिमालय पर्वत श्रृंखला के उत्कृष्ट दृश्य के कारण यह अपने पर्यटन महत्व को प्राप्त करता है।

यह कभी तिब्बत से भारत के ऐतिहासिक रेशम मार्ग का पारगमन बिंदु था। ल्हासा (तिब्बत) को कलिम्पोंग से जोड़ने वाला रेशम मार्ग कुछ दशक पहले तक तिब्बत पर चीनी आक्रमण तक उपयोग में था। यह आमतौर पर तिब्बत की यात्रा करने वाले व्यापारियों द्वारा जेलेप-ला ("ला" का अर्थ पर्वत दर्रा है) के माध्यम से रात भर के आधार के रूप में उपयोग किया जाता था। मार्ग कलिम्पोंग से शुरू हुआ और तिब्बत में पेडोंग, अरितर, ज़ुलुक और जेलेप्ला से चुम्बी घाटी तक जाता था।

पूर्वी सिक्किम में निचले हिमालय के ऊबड़-खाबड़ इलाके में लगभग 10,100 फीट की ऊंचाई पर स्थित, ज़ुलुक या ज़ुलुक एक छोटा सा गाँव है जो कभी तिब्बत से भारत के ऐतिहासिक रेशम मार्ग का एक पारगमन बिंदु था। यह पूर्वी सिक्किम में अपेक्षाकृत एक उभरता हुआ और ऑफबीट गंतव्य है। इस छोटे से गांव में करीब 700 लोग रहते हैं। ज़ुलुक में एक भारतीय सेना का अड्डा भी है, जिसका उपयोग कुछ किलोमीटर दूर चीनी सीमा पर सेना की आवाजाही के लिए एक पारगमन शिविर के रूप में किया गया है। इस पूरे सिल्क रूट सर्किट के भीतर पर्यटकों के लिए होम-स्टे की सुविधा प्रदान करने वाला यह पहला गांव है। ज़ुलुक से 14 किमी दूर, थंबी व्यू पॉइंट से संपूर्ण माउंट खंगचेंदज़ोंगा रेंज का विहंगम दृश्य दिखाई देता है। ज़ुलुक केवल भारतीय नागरिकों के लिए खुला है, जिन्हें संरक्षित क्षेत्र परमिट के लिए आवेदन करने की आवश्यकता है।

डज़ुलुक जंगली जंगल से घिरा हुआ है, कुछ जंगल पूरी तरह से कुंवारी हैं। हिरण, जंगली कुत्ता, हिमालयी भालू लाल पांडा को देखना कोई असामान्य बात नहीं है। इस क्षेत्र में कुछ बाघों को भी देखा गया है।

विभिन्न प्रकार के पक्षियों को भी देखा जा सकता है जैसे रक्त तीतर, हिमालयी मोनाल, कलिज तीतर, हिम तीतर और अन्य। गर्मियों के महीनों के दौरान, क्षेत्र और इसके आसपास की पहाड़ियाँ हजारों खिलने वाले रोडोडेंड्रोन से ढकी होती हैं। इन महीनों के दौरान ज़ुलुक, रोडोडेंड्रोन की विविधता के कारण रंगों का एक दंगा है जिसे यहां देखा जा सकता है।
</p>