---
layout: episode_south
lang: hi
permalink: /south_tabs/3/
type: south_tab
section_title: समद्रुप्त्से
title: 
page_rank: 3
stop_id: 3
audio_file: NASA_main_Computers_are_in_Control.mp3
hero_images:
 - path: samduptse1.jpg
   alt_text: First example photo for stop 2
 - path: samduptse2.jpg
   alt_text: First example photo for stop 2
---

<p style="text-align: justify;"> 
समद्रुप्त्से हिल; 2134 मीटर (7000 फीट) की ऊंचाई पर स्थित नामची से सिर्फ 5 किमी दूर 'इच्छा पूरी करने वाली पहाड़ी' है। यह महाकाव्य पहाड़ी गुरु पद्मसंभव (गुरु रिनपोछे) की एक विशाल मूर्ति से अलंकृत है; सिक्किम के संरक्षक संत जो 1,200 से अधिक वर्षों से अपना आशीर्वाद बरसा रहे हैं।

यह एक 45 मीटर ऊंची मूर्ति है, जो पूरे शहर को देखती है, और सोने के साथ सोने का पानी चढ़ा हुआ है, जो सूरज की रोशनी पड़ने पर चमकता है। यह पहाड़ी नीले रंग के आकाश के नीचे घने जंगलों वाली पहाड़ियों के बीच शानदार कंचनजंगा पर्वत का नज़ारा पेश करती है। ऐसा माना जाता है कि पहाड़ी एक सुप्त ज्वालामुखी है और केवल प्रार्थना ही इसे फूटने से रोक सकती है, इसीलिए स्थानीय भिक्षु इसके प्रति श्रद्धा और भक्ति अर्पित करते हैं।

प्रतिमा के परिसर के भीतर के भंडार में सिक्किम की ऐतिहासिक तस्वीरों का गहरा संग्रह है, जिसमें महात्मा गांधी की लुप्त होती तस्वीरें भी शामिल हैं, जो इतिहास के शौकीनों के लिए एक खुशी की बात है। यह प्रतिमा इंजीनियरिंग की एक अविश्वसनीय विजय है, जिसे सिक्किम राज्य सरकार के प्रायोजन के तहत इसके निर्माण में लगभग सात साल लगे। प्रतिमा की आधारशिला दलाई लामा ने वर्ष 1997 में रखी थी।

नामची से समद्रुपसे हिल सिर्फ 7 किमी दूर है। सिक्किम के प्रमुख शहरों से नामची पहुंचने के लिए नियमित एसएसआरटीसी बसें/साझा टैक्सी उपलब्ध हैं, जहां से कोई कैब किराए पर ले सकता है या यहां पहुंचने के लिए बस से जा सकता है।

इस जगह की यात्रा करने का सबसे अच्छा समय फरवरी से मई और सितंबर से मध्य दिसंबर के महीने के दौरान होता है, जब मौसम सुहावना होता है और नज़ारे मन को सुकून देने वाले होते हैं। यहां लागू प्रवेश शुल्क रु। 30 प्रति वयस्क।</p>