---
layout: episode_south
lang: hi
permalink: /south_tabs/1/
type: south_tab
section_title: चार धाम
title: 
page_rank: 1
stop_id: 1
audio_file: NASA_main_Computers_are_in_Control.mp3
hero_images:
 - path: chardham1.jpg
   alt_text: First example photo for stop 2
 - path: chardham2.jpg
   alt_text: First example photo for stop 2
 - path: chardham3.jpg
   alt_text: First example photo for stop 2
---
<p style="text-align: justify;"> 
जब हम चार धाम के बारे में सुनते हैं, तो हम आमतौर पर उत्तराखंड में हिमालय के शीर्ष पर स्थित चार पवित्र मंदिरों- यमुनोत्री, गंगोत्री, केदारनाथ और बद्रीनाथ को याद करते हैं। इसके अलावा, चार तीर्थ स्थलों, उत्तराखंड के बद्रीनाथ, ओडिशा के पुरी, तमिलनाडु के रामेश्वरम और गुजरात के द्वारका को सामूहिक रूप से चार धाम कहा जाता है। और इन चार मंदिरों की प्रतिकृति, 12 ज्योतिर्लिंगों के साथ, दक्षिण सिक्किम के नामची में सोलोफोक हिल के ऊपर बनाई गई है। सिद्धेश्वर धाम के रूप में भी जाना जाता है, व्यापक मंदिर परिसर का उद्घाटन नवंबर 2011 में किया गया था। सुरम्य परिसर में भगवान शिव की 108 फीट की मूर्ति भी है।

सिक्किम की राजधानी गंगटोक से लगभग 2 घंटे की दूरी पर, चार धाम का अद्भुत मंदिर परिसर शानदार पहाड़ों से बंद है। ऐसा माना जाता है कि यह स्थान किसी के भी पाप धो देता है। इसमें भगवान विष्णु, भगवान कृष्ण, भगवान जगन्नाथ और भगवान शिव को समर्पित चार मंदिर शामिल हैं। मंदिर परिसर मेल्ली और जोरेथांग के बीच पहाड़ी मार्ग पर पड़ता है।

चार धाम का भव्य विस्तार, नामची गहन शांति का आलिंगन करता है। इस स्थान के दर्शन करने से कोई भी व्यक्ति परम शान्ति को प्राप्त कर सकेगा।
सोमनाथ, मल्लिकार्जुन, महाकालेश्वर, ओंकारेश्वर, केदारनाथ, भीमाशंकर, विश्वनाथ, त्र्यंबकेश्वर, वैद्यनाथ, नागेश्वर, रामेश्वर और घृष्णेश्वर जैसे बारह ज्योतिर्लिंगों या द्वादश ज्योतिर्लिंगों की प्रतिकृतियां भगवान शिव और चार धामों की प्रतिमा को घेरती हैं।

ज्योतिर्लिंग एक पवित्र वस्तु है जो भगवान शिव का प्रतिनिधित्व करती है। ज्योति का अर्थ है चमक और लिंगम का अर्थ है शिव का प्रतीक। मान्यताओं के अनुसार, शिव और ज्योतिर्लिंग की पूजा करने से लोगों को ज्ञान प्राप्त करने में मदद मिलती है।</p>