---
layout: episode_north
lang: hi
permalink: /north_tabs/5/
type: north_tab
section_title: युमथांग घाटी
title: 
page_rank: 5
stop_id: 5
audio_file: NASA_main_Go_at_Throttle_Up.mp3
hero_images:
 - path: yumthang1.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: yumthang2.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
 - path: yumthang3.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3 
 - path: yumthang4.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3   
---
<p style="text-align: justify;"> 
युमथांग घाटी या सिक्किम फूलों की घाटी अभयारण्य, भारत में सिक्किम राज्य के उत्तरी सिक्किम जिले में हिमालय के पहाड़ों से घिरे रोलिंग घास के मैदानों पर नदी, गर्म झरनों, याक और चराई वाले चरागाह के साथ एक प्रकृति अभयारण्य है। यह राज्य की राजधानी गंगटोक से 150 किलोमीटर (93 मील) की दूरी पर एमएसएल से 3,564 मीटर (11,693 फीट) की ऊंचाई पर है।

यह लोकप्रिय रूप से 'फूलों की घाटी' के रूप में जाना जाता है और यह शिंगबा रोडोडेंड्रोन अभयारण्य का घर है, जिसमें रोडोडेंड्रोन, राज्य फूल की चौबीस प्रजातियां हैं। फूलों का मौसम फरवरी के अंत से जून के मध्य तक होता है, जब अनगिनत फूल इंद्रधनुष के बहुरंगी रंगों में घाटी को कालीन बनाने के लिए खिलते हैं। तीस्ता नदी की एक सहायक नदी घाटी और निकटतम बसे हुए केंद्र लाचुंग शहर से होकर बहती है। युमथांग दिसंबर से मार्च के बीच भारी बर्फबारी के कारण बंद रहता है। घाटी में एक गर्म पानी का झरना भी है।

वन विश्राम गृह घाटी में एकमात्र स्थायी निवास है। वसंत के महीनों के दौरान, यह क्षेत्र रोडोडेंड्रोन, प्राइमुलस, पॉपपीज़, आईरिस और अन्य वनस्पतियों के साथ खिलता है। गर्मियों के महीनों के दौरान, ग्रामीण अपने मवेशियों को चरने के लिए इन ऊंचाइयों पर ले जाते हैं (एक प्रथा जिसे यायलग पशुचारण के रूप में जाना जाता है)। पर्यटकों की बढ़ती संख्या को देखते हुए निकट भविष्य में पर्यावरण के ह्रास की संभावना है। घाटी में स्कीइंग का आयोजन किया जाता है।

पर्यटक गंगटोक से लाचुंग (निकटतम गाँव जहाँ आवास उपलब्ध है) की यात्रा एक पूर्ण वाहन या साझा वाहन बुक करके कर सकते हैं और रात भर रुक सकते हैं। युमथांग के लिए सीधी यात्रा संभव नहीं है क्योंकि सड़कें आमतौर पर धुंधली होती हैं और शाम 5:30 बजे के आसपास अंधेरा हो जाता है। घाटी की यात्रा में लाचुंग से लगभग दो घंटे लगते हैं, जो गंगटोक से लगभग 125 किमी दूर है।</p>