---
layout: episode_north
lang: hi
permalink: /north_tabs/4/
type: north_tab
section_title: लाचेन
title: 
page_rank: 4
stop_id: 4
audio_file: NASA_main_Go_at_Throttle_Up.mp3
hero_images:
 - path: lachen1.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: lachen2.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: lachen3.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3

---
<p style="text-align: justify;"> 
लाचेन भारतीय राज्य सिक्किम में उत्तरी सिक्किम जिले का एक शहर है।[1] यह 2,750 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। लाचेन नाम का अर्थ "बड़ा पास" है। सिक्किम सरकार द्वारा इस शहर को पर्यटन स्थल के रूप में बढ़ावा दिया जा रहा है। शहर चोपता घाटी और गुरुडोंगमार झील का आधार बनाता है। एक वार्षिक याक दौड़, थांगू यहाँ गर्मियों में आयोजित की जाती है।

भारत में अन्य स्थानों के विपरीत, लाचेन का स्थानीय स्वशासन का अपना अनूठा रूप है जिसे "जुम्सा" कहा जाता है। प्रत्येक घर इस पारंपरिक प्रशासनिक व्यवस्था का सदस्य है, यह संस्था गांव के भीतर गतिविधियों को संचालित करने और व्यवस्थित करने का प्रभारी है।

पारंपरिक कंबल और कालीनों की बुनाई देखने के लिए लाचेन मठ और महिला हस्तशिल्प केंद्र का दौरा स्थानीय जीवन शैली में अंतर्दृष्टि प्रदान करेगा। 17,800 फीट की ऊंचाई पर स्थित पवित्र गुरुडोंगमार झील बर्फीली पहाड़ियों से घिरी हुई है। थंगू में रात भर रुक सकते हैं जो लाचेन से 30 किमी दूर है। गर्मी और मानसून के दौरान पूरा स्थान हर तरह के फूलों से सराबोर हो जाता है।

अपेक्षाकृत बेरोज़गार और अछूती चोपता घाटी लाचेन के उत्तर में स्थित है। अल्पाइन वनस्पतियों और रोडोडेंड्रोन से भरपूर, आकर्षक झीलें और नदियाँ चोपता घाटी की सुंदरता में चार चांद लगाती हैं। चोपता ऐतिहासिक और धार्मिक महत्व के कई स्मारकों के लिए भी प्रसिद्ध है। वन्यजीव उत्साही चोपता घाटी में दुर्लभ प्रजातियों के जानवरों, पौधों और पक्षियों को देख सकते हैं। बर्ड वॉचिंग एक लोकप्रिय गतिविधि है और यह क्षेत्र ट्रेकिंग और अन्य साहसिक खेलों के लिए उपयुक्त है।

लाचेन राजधानी गंगटोक से लगभग 129 किलोमीटर (80 मील) दूर है, और छह घंटे की सड़क यात्रा के माध्यम से पहुंचा जा सकता है। दो दिन का एक छोटा ट्रेकिंग मार्ग भी युमथांग घाटी को लाचेन से जोड़ता है। इसकी आबादी करीब एक हजार है। लाचेन के नियमों और विनियमों की अपनी प्रणाली है जिसे Dzumsa के नाम से जाना जाता है। Dzumsa के प्रमुखों को Pipon और Gyenbos के नाम से जाना जाता है।

उत्तर में थंगू का पुराना शहर है जहां जून और जुलाई के महीनों में भी दिन का तापमान 4 से 12 डिग्री सेल्सियस (40 से 55 डिग्री फारेनहाइट) तक बदलता रहता है।

ग्रेट हिमालय क्षेत्र की पवित्र झील लाचेन से गुरुडोंगमार झील तक पहुंचा जा सकता है।

लाचेन भारत में कई मार्गों से जुड़ा हुआ है। लाचेन की यात्रा करने का सबसे सुविधाजनक तरीका हवाई, रेल और सड़क मार्ग है।</p>