---
layout: episode_north
lang: hi
permalink: /north_tabs/1/
type: north_tab
section_title: गुरुडोंगमार 
title: 
page_rank: 1
stop_id: 1
audio_file: NASA_main_Go_at_Throttle_Up.mp3
hero_images:
hero_images:
 - path: gurudongmar1.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: gurudongmar2.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: gurudongmar3.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: gurudongmar4.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: gurudongmar5.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
---
<p style="text-align: justify;"> 
सिक्किम सरकार के अनुसार 5,430 मीटर (17,800 फीट) की ऊंचाई पर गुरुडोंगमार झील दुनिया की और भारत की सबसे ऊंची झीलों में से एक है। यह भारतीय राज्य सिक्किम में महान हिमालय में स्थित है, और बौद्धों, सिखों और हिंदुओं द्वारा पवित्र माना जाता है। झील का नाम गुरु पद्मसंभव के नाम पर रखा गया है - जिसे गुरु रिनपोछे के नाम से भी जाना जाता है - तिब्बती बौद्ध धर्म के संस्थापक, जिन्होंने 8 वीं शताब्दी में दौरा किया था।

उच्च ऊंचाई वाली झील सिक्किम की राजधानी गंगटोक से 190 किलोमीटर (120 मील) दूर और उत्तरी सिक्किम जिले में तिब्बती (चीनी) सीमा से लगभग 5 किलोमीटर (3.1 मील) दक्षिण में स्थित है। झील तक सड़क मार्ग से लाचेन से थंगू होते हुए पहुंचा जा सकता है। थंगू से गुरुडोंगमार तक की सड़क मोराइन के साथ ऊबड़-खाबड़ इलाके से होकर गुजरती है, जिसमें कई रोडोडेंड्रोन पेड़ों से ढके ऊंचे अल्पाइन चरागाह हैं। जबकि भारतीय पर्यटकों को झील की यात्रा करने की अनुमति है, विदेशियों को दिल्ली में गृह मंत्रालय से एक विशेष परमिट प्राप्त करने की आवश्यकता है।

ग्लेशियरों द्वारा पोषित झील, कंचनजंगा रेंज के उत्तर में तिब्बती पठार से जुड़े एक उच्च पठारी क्षेत्र में स्थित है। यह स्रोत धाराओं में से एक प्रदान करता है जो त्सो लहमू में मिलती है और फिर तीस्ता नदी का स्रोत बनाती है। नवंबर से मध्य मई तक सर्दियों के महीनों में झील पूरी तरह से जमी रहती है।

झील का क्षेत्रफल 118 हेक्टेयर (290 एकड़) है और इसकी परिधीय लंबाई 5.34 किलोमीटर (3.32 मील) है। हालाँकि, झील का आकार उस स्थान पर छोटा दिखाई देता है जहाँ भक्त पूजा करते हैं क्योंकि झील का बड़ा हिस्सा पहाड़ी स्थलाकृति के दृश्य में बाधा होने के कारण दिखाई नहीं देता है। [1] झील के आसपास का क्षेत्र, जिसे गुरुडोंगमार के नाम से भी जाना जाता है, में याक, नीली भेड़ और उच्च ऊंचाई वाले अन्य वन्यजीव रहते हैं।

झील ताजा पानी है और बहुत साफ हुआ करती थी; झील का तल भी झील के बीच से देखा जा सकता था। हाल के वर्षों में प्रदूषण ने पानी को गंदा कर दिया है, और झील ने सफेद रंग ले लिया है और दृश्यता को अस्पष्ट कर दिया है।

झील की जमी हुई स्थिति से संबंधित एक किंवदंती गुरु पद्मसंभव की तिब्बत से वापस जाते समय झील की यात्रा से जुड़ी हुई है। जब उन्होंने इसे देखा, तो उन्होंने महसूस किया कि यह पूजा के योग्य है, क्योंकि यह दोर्जे न्यिमा या छोएडेन न्यिमा के दिव्य स्थान का प्रतिनिधित्व करता है। चूंकि झील साल भर जमी रहती थी और पीने के पानी की जरूरत को पूरा करने की कोई संभावना नहीं थी, इसलिए क्षेत्र के लोगों ने पद्मसंभव से उनकी मदद करने की अपील की। गुरु ने मदद करने के लिए सहमति व्यक्त की और झील क्षेत्र के एक छोटे से हिस्से पर अपना हाथ रख दिया, जो सर्दियों के दौरान ठंड बंद कर देता था, जिससे लोगों को पीने के पानी की सुविधा मिलती थी। तब से, झील को पवित्र माना जाता है और भक्त इस पवित्र जल को कंटेनरों में ले जाते हैं।

एक अन्य किंवदंती के अनुसार, जब पद्मसंभव ने झील का दौरा किया, तो उन्होंने एक शुभ घटना देखी और फिर उन्होंने सिक्किम की मुख्य भूमि में प्रवेश करना एक अच्छा संकेत माना, जिसे तब डेमोजोंग के नाम से जाना जाता था।</p>