---
layout: episode_west
lang: hi
permalink: /west_tabs/1/
type: west_tab
section_title: खेचोपलरी झील
title: 
page_rank: 1
stop_id: 1
audio_file: NASA_main_Go_at_Throttle_Up.mp3
hero_images:
 - path: khecheopalri1.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: khecheopalri2.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
 - path: khecheopalri3.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
 - path: khecheopalri4.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
 - path: khecheopalri5.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
---

<p style="text-align: justify;"> 
खेचोपलरी झील, जिसे मूल रूप से खा-चोट-पलरी (जिसका अर्थ है पद्मसंभव का स्वर्ग) के रूप में जाना जाता है, सिक्किम के पूर्वोत्तर भारतीय राज्य के पश्चिम सिक्किम जिले में गंगटोक के पश्चिम में 147 किलोमीटर (91 मील) खेचोपलरी गांव के पास स्थित एक झील है।

पेलिंग शहर के उत्तर-पश्चिम में 34 किलोमीटर (21 मील) की दूरी पर स्थित, झील बौद्धों और हिंदुओं दोनों के लिए पवित्र है, और माना जाता है कि यह एक इच्छा पूरी करने वाली झील है। झील का स्थानीय नाम शो डोजो शो है, जिसका अर्थ है "ओह लेडी, सिट हियर"। झील का लोकप्रिय नाम, इसके स्थान को देखते हुए, खेचोपलरी झील है, जो खेछोएदपालद्री पहाड़ी के बीच में स्थित है, जिसे एक पवित्र पहाड़ी भी माना जाता है।

झील "डेमाज़ोंग" की बहुत प्रतिष्ठित घाटी का एक अभिन्न अंग है जिसका अर्थ है चावल की घाटी। इस परिदृश्य को गुरु पद्मसंभव द्वारा आशीर्वादित छिपे हुए खजाने की भूमि के रूप में भी जाना जाता है।

खेचोपलरी झील युकसोम, युकसोम में दुबडी मठ, पेमायंगत्से मठ, रबडेंटसे खंडहर, सांगा चोलिंग मठ और ताशीदिंग मठ से जुड़े बौद्ध धार्मिक तीर्थयात्रा सर्किट का भी हिस्सा है। झील की एक दिलचस्प विशेषता यह है कि पत्तियों को झील पर तैरने की अनुमति नहीं है, जो कि उन पक्षियों द्वारा सुनिश्चित किया जाता है जो झील की सतह पर गिरते ही उन्हें बड़ी मेहनत से उठा लेते हैं।

खेचोपलरी झील और खांगचेंदज़ोंगा राष्ट्रीय उद्यान को जैव विविधता के दृष्टिकोण से संरक्षित किया गया है, जिसमें पारिस्थितिक पर्यटन और तीर्थयात्रा आवश्यक शाखाओं के रूप में हैं। नतीजतन, उनके मनोरंजक और पवित्रता मूल्यों में वृद्धि हुई है।</p>