---
layout: episode_west
lang: hi
permalink: /west_tabs/4/
type: west_tab
section_title: चेनरेज़िग
title: 
page_rank: 4
stop_id: 4
audio_file: NASA_main_Go_at_Throttle_Up.mp3
hero_images:
 - path: 03-third-stop-01.jpg
   alt_text: First example photo for stop 3
 - path: 03-third-stop-02.jpg
   alt_text: Second example photo for stop 3
---
<p style="text-align: justify;"> 
पेलिंग, पश्चिम सिक्किम जिले, सिक्किम में चेनरेज़िग प्रतिमा और स्काईवॉक एक पर्यटक आकर्षण हैं। इस परिसर में बोधिसत्व चेनरेज़िग की 137 फीट (42 मीटर) ऊंची मूर्ति है, जो दुनिया की सबसे ऊंची चेनरेज़िग प्रतिमा है। यह स्थान भारत के पहले ग्लास स्काईवाल का स्थान भी है। चेनरेजिग प्रतिमा और स्काईवॉक पेलिंग, पश्चिम सिक्किम जिले, सिक्किम में एक पर्यटक आकर्षण हैं। इस परिसर में बोधिसत्व चेनरेज़िग की 137 फीट (42 मीटर) ऊंची मूर्ति है, जो दुनिया की सबसे ऊंची चेनरेज़िग प्रतिमा है। यह स्थान भारत के पहले ग्लास स्काईवॉक का स्थान भी है।[3] साइट का उद्घाटन 2018 में किया गया था और तब से इसने महत्वपूर्ण लोगों को आकर्षित किया है।

कांच के तले वाला स्काईवॉक समुद्र तल से 7,200 फीट (2,195 मीटर) की ऊंचाई पर स्थित है, जो हिमालय में स्थित है। [4] यह चेनरेज़िग मूर्ति और इसके ऊपर जाने वाली सीढ़ियों की उड़ान को नज़रअंदाज़ करता है। सीढ़ियों के दोनों किनारों पर सोने के प्रार्थना के पहिये हैं। चेनरेज़िग प्रतिमा की आधारशिला 2009 में रखी गई थी और दलाई लामा द्वारा संरक्षित की गई थी।

तीस्ता और रंगीत नदियाँ कांच के रास्ते के पास बहती हैं। साइट का उद्घाटन 2018 में किया गया था और तब से इसने महत्वपूर्ण लोगों को आकर्षित किया है।

कांच के तले वाला स्काईवॉक समुद्र तल से 7,200 फीट (2,195 मीटर) की ऊंचाई पर स्थित है, जो हिमालय में स्थित है। [4] यह चेनरेज़िग मूर्ति और इसके ऊपर जाने वाली सीढ़ियों की उड़ान को नज़रअंदाज़ करता है। सीढ़ियों के दोनों किनारों पर सोने के प्रार्थना के पहिये हैं। चेनरेज़िग प्रतिमा की आधारशिला 2009 में रखी गई थी और दलाई लामा द्वारा संरक्षित की गई थी।

कांच के रास्ते के पास तीस्ता और रंगीत नदियाँ बहती हैं</p>