---
layout: about_hi
lang: hi
permalink: /about
type: stop
title: 

---
# **परियोजना के बारे में**

<p style="text-align: justify;"> 
	
सिक्किम भारत के उत्तर-पूर्वी भाग में स्थित सबसे खूबसूरत राज्यों में से एक है। द्वारा संरक्षित
राजसी कंचनजोंगा की शक्ति और पवित्र देवताओं के जप से धन्य, सिक्किम भव्य रूप से
रहस्यमय शांति के बीच प्रकृति की गोद में विराजमान है।
राज्य सरकार और पर्यटन विभाग और amp; नागरिक उड्डयन समय से रहा है
अनुमति देने के मुख्य उद्देश्य के साथ राज्य को एक प्रमुख पर्यटक मार्ग के रूप में बढ़ावा देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई
अद्भुत प्राकृतिक सुंदरता को देखने और अनुकरणीय रूप से उत्थान करने के लिए उत्साही खोजकर्ता
हितधारकों की आर्थिक समृद्धि, सभी के लिए लाभकारी स्थिति।
राज्य में पिछले दिनों घरेलू और विदेशी पर्यटकों की आमद में जबरदस्त उछाल देखा गया है
दशक। 2011 में 5.5L घरेलू आगंतुकों के साथ 2019 में लगभग 14.2L आगंतुक और .23L विदेशी आगंतुक
2011 से 2011 में 1.33 लाख आगंतुक, सिक्किम में एक अग्रणी होने की एक अविश्वसनीय संभावना और क्षमता है
पर्यटन व्यवसाय। 2020 और 2021 के व्यावसायिक वर्षों में महामारी के दौरान भी, सिक्किम कर सकता है
सख्त प्रोटोकॉल का पालन करने वाले लगभग 4.8L पर्यटकों को पूरा करते हैं।
पर्यटन उद्योग में इस उछाल ने वास्तव में कई उद्यमियों को सक्रिय रूप से उद्यम करने के लिए प्रेरित किया है
आतिथ्य के रास्ते और सिक्किम में लगभग 1117 होटल, 1313 होमस्टे, 1522 ट्रैवल एजेंट और 667 . हैं
रेस्तरां, जो वास्तव में उपलब्धि की एक उल्लेखनीय उपलब्धि है। सिक्किम का आतिथ्य व्यवसाय उपयुक्त है
सबसे विशिष्ट से लेकर मध्यम और किफायती ग्राहकों की अलग-अलग ज़रूरतें। इन
ट्रैवेल जैसी विभिन्न सरकारी मान्यता प्राप्त एजेंसियों द्वारा रास्ते समन्वित और विनियमित किए जाते हैं
एजेंट्स एसोसिएशन ऑफ सिक्किम (TAAS), सिक्किम एसोसिएशन ऑफ एडवेंचर टूर ऑपरेटर्स (SAATO),
सिक्किम होटल &amp; रेस्टोरेंट एसोसिएशन (SHRA), सिक्किम यूनाइटेड टूरिज्म ऑर्गनाइजेशन (SUTO), All
सिक्किम यात्रा &amp; हॉस्पिटैलिटी एसोसिएशन (आस्था), ऑल सिक्किम लग्जरी व्हीकल एसोसिएशन (एएसएलवीए),
सिक्किम माउंटेनियरिंग एसोसिएशन (एसएमए), सिक्किम पैराग्लाइडिंग एसोसिएशन (एसपीए), और ओन रन होटल
सिक्किम एसोसिएशन (ORHAS)।
सिक्किम के यात्रा और पर्यटन पारिस्थितिकी तंत्र में मुख्य रूप से निम्नलिखित हितधारक शामिल हैं:
</p>

- [x] आवास प्रदाता:- होटल, लॉज, बिस्तर और amp; नाश्ता प्रतिष्ठान, गृहप्रवास,
गेस्ट हाउस, रिसॉर्ट्स और amp; स्पा, सर्विस अपार्टमेंट

- [x] भोजनालय:- रेस्तरां, फास्ट फूड

- [x] टूर और amp; ट्रेवल्स:- लोकल टूर &amp; ट्रैवल एजेंसियां, रसद सेवा प्रदाता, बुकिंग
सुविधा केंद्र

- [x] मनोरंजन और amp; मनोरंजन:- साहसिक टूर ऑपरेटर, मनोरंजन एजेंसियां, घटना
सूत्रधार, एमआईसीई [बैठकें, प्रोत्साहन, सम्मेलन और प्रदर्शनियां] समन्वयक

- [x] यात्रा मार्गदर्शिकाएँ &amp; फोटोग्राफर:- टूर गाइड, आउटडोर फोटोग्राफर

- [x] पर्यटन हितधारक संघ: - सिक्किम के ट्रैवल एजेंट एसोसिएशन (टीएएएस), सिक्किम
एडवेंचर टूर ऑपरेटर्स एसोसिएशन (एसएएटीओ), सिक्किम होटल और amp; रेस्टोरेंट एसोसिएशन

- [x] (एसएचआरए), सिक्किम संयुक्त पर्यटन संगठन (एसयूटीओ), सभी सिक्किम यात्रा और amp; सत्कार
एसोसिएशन (आस्था), ऑल सिक्किम लग्जरी व्हीकल एसोसिएशन (एएसएलवीए), आदि

- [x] अप्रत्यक्ष हितधारक:- स्वयं सहायता समूह (एसएचजी), गृहिणियां जो से निपटती हैं
सिक्किम के पर्यटन/स्वदेशी उत्पाद, सिक्किम के कुटीर उद्योग के उत्पाद - अचार,
चाय, जूस, बांस की गोली, "दल्ली खुरसानी" - सिक्किम की प्रसिद्ध लाल गर्म मिर्च, आदि
<p style="text-align: justify;"> 
हालांकि, अधिकांश हितधारकों और स्थानीय आबादी के पास आवश्यक आईसीटी कौशल नहीं है जो
आज की दुनिया में विशेष रूप से यात्रा और पर्यटन क्षेत्र में इसकी बहुत आवश्यकता है, जो एक
प्रौद्योगिकी बदलाव, आईसीटी हस्तक्षेप की बहुत आवश्यकता है ताकि वे अपनी पहुंच बढ़ा सकें
डिजिटल कौशल और टी एंड टी उद्योग के माध्यम से बेहतर आजीविका अर्जित करें। संक्षेप में, चुनौतियाँ हैं:</p>

- [x] यात्री इन दिनों इंटरनेट और डिजिटल प्लेटफॉर्म का उपयोग करते हैं। हालांकि, स्थानीय लोगों और हितधारकों की कमी है
ये डिजिटल कौशल

- [x] संवर्धित और आभासी वास्तविकता जैसी नई प्रौद्योगिकियों में पर्यावरण और क्षमताओं को सक्षम बनाना
(एआर/वीआर), आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (एआई), आदि अनुपस्थित हैं

- [x] यात्रा और पर्यटन उद्योग से होने वाले आर्थिक लाभ असमान रूप से वितरित हैं और व्यापक आधार पर नहीं हैं
स्थानीय, सामाजिक और आर्थिक विकास का समर्थन करने के लिए।
<p style="text-align: justify;"> 
इसलिए, होटल, टूर ऑपरेटर, सहित हितधारकों की क्षमता निर्माण की आवश्यकता है।
एडवेंचर टूर ऑपरेटर, लॉजिस्टिक और ट्रैवल सर्विसेज जो टूर गाइड और स्टाफ प्रदान करती हैं
रणनीतिक रूप से पर्यटन सूचना केंद्र, ग्रामीण पर्यटन सुविधा केंद्रों का संचालन और प्रबंधन
स्थान और परमिट कार्यालयों में।
डिजिटल कौशल के साथ हितधारकों और सामान्य उम्मीदवारों को सशक्त बनाने से उन्हें इसका लाभ उठाने में मदद मिलेगी
आईसीटी के लाभ से आजीविका के रास्ते खुलते हैं क्योंकि उपयुक्त आईसीटी हस्तक्षेप बहुत कुछ प्रदान कर सकता है
विशेष रूप से COVID-19 महामारी के रूप में उद्योग को प्रभावित करने के लिए आवश्यक प्रोत्साहन।
इसलिए इस परियोजना में हितधारकों को सक्षम करने के लिए प्रशिक्षण/क्षमता निर्माण का आयोजन करने का प्रस्ताव है
पर्यटकों को अनुकरणीय सेवाएं प्रदान करके उन्हें अपने व्यवसाय को बढ़ावा देने, बढ़ने और बनाए रखने के लिए और
स्थानीय बनाने के लिए यात्रियों और सामान्य उम्मीदवारों को भी प्रशिक्षित करते हैं जो वर्तमान में यात्रा और पर्यटन में शामिल नहीं हैं
यात्रा और amp के क्षेत्र में उद्यमी; पर्यटन जो डिजिटल/ऑनलाइन/वेब मार्केटिंग को विकसित और निष्पादित कर सकता है
बुनियादी और उभरती प्रौद्योगिकियों का उपयोग करके संभावित ग्राहकों तक पहुंचने के लिए रणनीतियां इस प्रकार नई और
अभिनव उत्पाद विकास के अवसर।
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (एआई), ऑगमेंटेड और वर्चुअल रियलिटी जैसी आधुनिक तकनीकों का उपयोग
(एआर/वीआर), सोशल नेटवर्किंग, आदि यात्रा और पर्यटन (टी एंड टी) उद्योग में जो बड़े पैमाने पर देखे जा रहे हैं
सूचना और amp में प्रगति के परिणामस्वरूप परिवर्तन; संचार प्रौद्योगिकी (आईसीटी) और
डिजिटलीकरण की प्रक्रियाएं जैसे:

सोशल मीडिया पेज, ब्लॉग आदि के माध्यम से डिजिटल मार्केटिंग।
ऑनलाइन वैश्विक यात्रा मंचों जैसे ट्रिप एडवाइजर, आदि और ई-कॉमर्स साइटों में उपस्थिति।
चैट बॉट्स के रूप में संवादी आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का सामाजिक रूप से एकीकरण
मीडिया पेज, वेबसाइट
सहयोगी सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म और वेब 2.0 का उपयोग जिसने उपयोगकर्ता-जनित सुविधा को सुगम बनाया है
सामग्री, इस प्रकार नए और नवीन उत्पाद विकास के अवसरों को खोलती है। और
360 डिग्री इमर्सिव बनाने के लिए एआर और वीआर जैसी इमर्सिव तकनीकों का उपयोग करना
और पर्यटन स्थलों और पर्यटन संपत्ति का इंटरैक्टिव आभासी वातावरण
ई-पर्यटक गाइड आदि के लिए एआई संचालित बहुभाषी ई-ऑडियो सामग्री
हितधारकों को उनकी पहुंच बढ़ाने और बेहतर आजीविका अर्जित करने में मदद करके उन्हें और सशक्त बना सकते हैं
टी एंड टी उद्योग के माध्यम से। ऐसे में राज्य के प्रत्येक स्थान में पर्यटन स्थल बनने की संभावना है यदि
डिजिटल प्लेटफॉर्म और आधुनिक तकनीक का उपयोग करके प्रभावी ढंग से विपणन किया गया।
क्षमता निर्माण के अलावा, वर्चुअल के माध्यम से इमर्सिव अनुभव प्रदान करने जैसी पहल
ई-पर्यटक गाइड आदि के रूप में कार्य करने वाली बहुभाषी ई-ऑडियो सामग्री के लिए वास्तविकता, मोबाइल एप्लिकेशन
बेहतर पर्यटक अनुभव प्रदान करते हैं और स्थानीय लोगों के लिए आजीविका के नए स्रोत के रूप में भी कार्य कर सकते हैं
आबादी। इसलिए, वीआर सामग्री के साथ-साथ बहुभाषी ई-ऑडियो सामग्री विकसित करने का प्रस्ताव है
सिक्किम पर्यटन द्वारा सूचना और रसद समर्थन के साथ गंगटोक के विभिन्न पर्यटन स्थल
विकास निगम लिमिटेड (एसटीडीसी)।
इसके अलावा, प्रशिक्षण अवसंरचना नए युग की प्रौद्योगिकियों के लिए एक सक्षम वातावरण के रूप में भी कार्य कर सकती है
जो नई पीढ़ी/युवाओं और हितधारकों को यात्रा के लिए प्रौद्योगिकी का लाभ उठाने में मदद करेगा और
पर्यटन उद्योग और यात्रा और पर्यटन (टी एंड टी) उद्योग में एआर / वीआर के माध्यम से सफलता की कहानियों को कैप्चर करें:
नई पीढ़ी/युवाओं/हितधारकों द्वारा कब्जा करने/बनाने के लिए बुनियादी ढांचे का आसानी से उपयोग किया जा सकता है
एआर/वीआर के लिए सामग्री और वास्तविक जीवन पर्यटन/यात्रा आधारित एआर/वीआर एप्लिकेशन और संसाधन बनाएं यदि
उपयुक्त हैंडहोल्डिंग/प्रशिक्षण प्रदान किया जाता है। विशेषज्ञ जनशक्ति के साथ बुनियादी ढांचा इसलिए होगा
के लिए आधुनिक तकनीकी अवधारणाओं के साथ युवाओं और नई पीढ़ी को शामिल करने के लिए मंच प्रदान करना
उद्यमियों का निर्माण और डिजिटल रूप से रूपांतरित यात्रा और पर्यटन आधारित स्टार्टअप का विकास
और लघु और मध्यम उद्यम (एसएमई)।
</p>
## परियोजना के उद्देश्य और उद्देश्य हैं:

- [x] ई-कॉमर्स डिजिटल की समझ सहित डिजिटल कौशल के साथ लक्षित समूह को सशक्त बनाना
लेन-देन और संबंधित अवधारणाओं के लिए प्रौद्योगिकी के लाभों का लाभ उठाने में उनकी मदद करने के लिए
यात्रा, पर्यटन और amp; अन्य संबंधित क्षेत्र जिससे नए और साथ ही बेहतर आजीविका खुलती है
एक कर्मचारी या एक उद्यमी के रूप में रास्ते।

- [x] अंतर को पाटने के लिए यानी, तेजी से बदलते यात्रा और पर्यटन में प्रौद्योगिकी बदलाव
लक्ष्य समूह को परिवर्तनों से निपटने में मदद करने के लिए बहुत आवश्यक डिजिटल कौशल देकर उद्योग
आज की डिजिटल दुनिया और उन्हें सिक्किम पर ट्रांजेक्शनल पोर्टल सेवाओं का उपयोग करने में सक्षम बनाना
टूर पैकेज, आवास की जानकारी, रसद, टूर गाइड और की पेशकश करने के लिए पर्यटन पोर्टल
अन्य सेवाएं।

- [x] लक्षित समूहों के व्यवहार और सेवा कौशल को अंततः अपग्रेड/सुधार करने के लिए
एक बेहतर पर्यटक विशिष्ट माहौल प्राप्त करना।

- [x] लक्षित समूहों की मदद करके एक प्रौद्योगिकी-साक्षर यात्रा और पर्यटन उद्योग विकसित करना
बेहतर बनकर आज के प्रौद्योगिकी संचालित उद्योग में समान रूप से और सक्रिय रूप से भाग लें
सूचित और स्वतंत्र रूप से और प्रभावी ढंग से संवाद करने और बातचीत करने की शक्ति के साथ।

- [x] सिक्किम में स्थानीय, सामाजिक और आर्थिक विकास का समर्थन करने और सामाजिक न्याय सुनिश्चित करने के लिए
लक्ष्य समूहों को ग्रामीण पर्यटन को बढ़ावा देने में मदद करके और अधिक पर्यटक आकर्षण के केंद्र बनाना ताकि
सिक्किम के सभी 4 जिलों में पर्यटन को बढ़ावा दिया जा सकता है। अनुसंधान से पता चलता है कि प्रत्येक 30 . के लिए
एक गंतव्य के लिए नए पर्यटक - एक नई नौकरी का सृजन होता है।

- [x] स्वदेशी और पर्यटन आधारित उत्पादों से संबंधित हितधारकों का डिजिटल समावेशन
अपने उत्पादों को ऑनलाइन बाजारों तक पहुंचाकर उनकी आजीविका के अवसरों में वृद्धि करें।

- [x] लक्षित समूहों को उचित उपयोग करके बाजार को बढ़ावा देने के लिए डिजिटल सामग्री विकसित करने में सक्षम बनाना
सॉफ्टवेयर उपकरण

- [x] बेहतर और बेहतर पर्यटक के लिए VR और बहुभाषी ई-ऑडियो सामग्री का विकास
अनुभव।